[Image: image]

# ライトマップのベイク

Tutorial

Beginner

+10XP

35 mins

0

Unity Technologies

[Image: ライトマップのベイク]Summary

屋外シーンのリアルタイムライティングの設定が終わったので、プロジェクトの 2 つ目のタイプのライティング、ベイクしたライティングを設定する準備ができました。これを実装し、シーン全体のライティング設定を調整すれば、屋外空間のライティングの基本を習得したことになります。

このチュートリアルが終わるころには、次のことができるようになります：

- 光源を適切に設定し、ベイクできるようにする。
- Lighting Settings アセットを新規作成する。
- ベイクしたライティングを変更する場合、なぜライトマップの更新が必要なのかを説明する。
- ライトマップのプロパティをシーンに合わせてカスタマイズ

Languages available:

日本語English日本語日本語

## 1. 概要

Q&A (0)

屋外シーンのリアルタイムライティングの設定が終わったので、プロジェクトの 2 つ目のタイプのライティング、ベイクしたライティングを設定する準備ができました。 これを実装し、シーン全体のライティング設定を調整すれば、屋外空間のライティングの基本を習得したことになります。

このチュートリアルが終わるころには、次のことができるようになります：

- 光源を適切に設定し、ベイクできるようにする。
- Lighting Settings アセットを新規作成する。
- ベイクしたライティングを変更する場合、なぜライトマップの更新が必要なのかを説明する。
- ライトマップのプロパティをシーンに合わせてカスタマイズ

ステップを完了としてマーク

## 2. ベイクしたライティングとは？

Q&A (0)

前回学んだように、Unity のライティングには**リアルタイムライティング**(**real-time lighting**) と**ベイクしたライティング**(**baked lighting**) という 2 つの異なるアプローチが存在します。ここでは両者のアプローチについておさらいしておきましょう。

#### リアルタイムライティング

Unity は、ランタイム（ゲームなどのリアルタイム体験が実行されている時）にリアルタイムライティングを計算します。これまでのチュートリアルで作成したディレクショナルライトやその他の光源は、現在すべてリアルタイムライトです。

これらのライトは 1 フレームに 1 回計算されるため、シーン内で動くキャラクターなどに非常に敏感に反応することができます。ただし、シーンが複雑になると、これらのライトは多くのメモリを必要とし、特にプレイヤーや低スペックのハードウェアを持つユーザーにとっては、パフォーマンスの低下につながる可能性があります。

#### ベイクしたライティング

Unity は、ランタイムの前（ユーザーが体験する前）に、ベイクしたライティングを事前計算します。 つまり、Unity がランタイムに行うべきことは、ライティングデータをシーンに適用することだけなのです。ランタイムにベイクしたライトのプロパティは変更できず、動的なゲームオブジェクト（シーン内を歩くキャラクターなど）には反応しません。

ライティングの計算過程では、[マテリアルのテクスチャをマッピングするための UV 座標](https://learn.unity.com/tutorial/map-materials-with-textures#619bcd35edbc2a151e03be51)と同じようにシーン全体の UV 座標を生成します。このテクスチャマップをライトマップと呼び、その作成プロセスをライトマッピングまたはベイキングと呼びます。

ベイクしたライティングは、効率が良いだけでなく、よりリアルでユーザーにとって魅力的なライティングを実装することが可能です。

ステップを完了としてマーク

## 3. ライトモードの変更

Q&A (0)

**Light Mode** (ライトモード) の設定により、Unity プロジェクトで行うライティングのアプローチを選択することができます：

- Baked (ベイク)
- Real-time (リアルタイム)
- Mixed (混合)

現時点では、作業シーンのすべてのライトはリアルタイムです。ベイクを作成する前に、それらのライトモードを変更する必要があります：

**1.**  **Creative Core: Lighting**プロジェクトを Unity エディターで開きます（まだ開いていない場合）。

**2.**  Project ウィンドウで、**Assets** > **CreativeCore_Lighting**>**Scenes** と進み、**TutorialScene_Lighting_Outdoor** を開きます。

**3.**  Hierarchy で、**Lighting**ゲームオブジェクトを展開し、**Directional Light**を選択します。

**4.**  Inspector で、Light コンポーネントの **Mode** プロパティを探します。

[Image: image]

**5.**  **Mode**を **Baked**に設定します。

**6.**  シーンに追加した他の光源のゲームオブジェクトを選択し、同じように**Mode** プロパティを **Baked** に設定します。

**ヒント：**Light Explorer ウィンドウ（上部のメニュー：**Windows > Rendering > Light Explorer**の順に選択）を使用して、これらを素早く変更することができます。

ステップを完了としてマーク

## 4. 光源を静的に設定

Q&A (0)

ゲームオブジェクトがランタイム時に動かない場合、それは静的 (static) とみなされます。**Static** プロパティを使用することで、これらのゲームオブジェクトに静的であるというフラグを立てることができます。そうすると Unity は、グローバルイルミネーションのためにライトマップに保存されているデータなど、それに関するデータをランタイム前に事前計算することができるようになります。

ライトマップをベイクする前に、シーン内の光源に static (静的) のフラグを立てる必要があります：

**1.**  Hierarchy で、**Environment** ゲームオブジェクトを選択します。Inspector で、**Static** プロパティを有効にします。

[Image: image]

**2.**  表示された Change Static Flags ダイアログウィンドウで、**Yes, change children** を選択します。

[Image: image]

これにより、飛行機や円形劇場の環境が静的として設定されます。

**3.**  シーンに追加した他のライティングプロップのゲームオブジェクトを選択し、**Static**プロパティを有効にします。

**4.**  テスト用に [2 つの StreetLamp プレハブ](https://learn.unity.com/tutorial/add-light-sources-to-your-scene#619ce02fedbc2a14f503f2a5)を円形劇場空間の中央に追加してください。そのうちの 1 つだけを **Static** に設定します。

これで、ライトマップをベイクする準備が整いました！

ステップを完了としてマーク

## 5. ライトマップのベイク

Q&A (0)

これまでのところ、このチュートリアルの変更による目に見える影響はありません。なぜなら、ライティングデータを保存するためのライトマップを生成していなかったからです。これで、その準備が整いました。

**重要：**この学習プロジェクトでは、すべてのメッシュにライトマップ UV があります。ライトマップ UV のない新しいメッシュをインポートする場合は、ライトマップをベイクする前に [UV を作成するか、Unity に自動生成させる](https://docs.unity3d.com/Manual/LightingGiUvs-GeneratingLightmappingUVs.html?ampDeviceId=53ad3448-c94c-4a0d-abf9-666d0f82aae1&ampSessionId=1774863089977&ampTimestamp=1774951529218)必要があります。

ライトマップをベイクするには：

**1.**  Lighting ウィンドウ（上部のメニュー：**Window > Rendering > Lighting**）で、**Scene** タブを選択します。**New Lighting Settings** を選択します。

[Image: image]

**2.**  **Lighting Mode** プロパティを**Baked Indirect** に設定します。

**3.**  Project ウィンドウで、新しいアセットを「Baked Lighting」と名付け、**Assets > Settings > Lighting**に移動します。

**4.** Lighting ウィンドウに戻り、ウィンドウ下部の **Generate Lighting** を選択し、ライトマップをベイクします。Unity エディターウィンドウのフッターの右側に、ベイクの進捗が表示されます。

[Image: image]

**注：**これは処理に時間がかかり、特に初めてライトマップをベイクするときはコンピューターの動作が遅くなることがあります。これは予想された動作です。

**5.**  ベイクした円形劇場の中央にある街灯を動かしてみてください。「[**Unity のライティングをはじめよう**](https://learn.unity.com/tutorial/get-started-with-lighting-in-unity)」で見たように、StreetLamp ゲームオブジェクトを動かすと、光と影がその場に固定されることがわかるはずです。

次に、ライトを追加して、さらにシーンを充実させます。

ステップを完了としてマーク

## 6. エリアライトの追加

Q&A (0)

エリアライト (Area Lights) は、長方形の一辺からその一辺の表面積に渡って均一に光を放つものです。一度に複数の方向から対象物を照らすことができるため、微妙な効果を得ることができるライトです。

前のチュートリアルでは、エリアライトはライティングをベイクしたときのみ機能するため、エリアライトを追加するオプションはありませんでした。特に、室内灯のような小さな光源に有効で、そのようなプロップを使用する場合、リアル感を出すにはポイントライトよりエリアライトの方が効果的です。

エリアライトを使って、円形劇場に屋外の特徴的なライティングを追加してください：

**1.**  Project ウィンドウで、**Assets > Prefabs** と進みます。**LongLight**プレハブを選択し、シーン内でインスタンス化します。

**2.**円形競技場に **LongLight** を配置します。サンプルシーンで配置されたのと同じように、高いレベルの 1 つの環境に直接配置するのが良いでしょう。

[Image: image]

**3.**  Inspector で、Area Light の**Color** プロパティを、シーン内で識別しやすいものに変更します。その際、鮮やかで、明るい色を使用するとよいでしょう。

**4.** **Range**、**Intensity**、**Indirect Multiplier**のプロパティを設定します。とりあえず、エリアライトの範囲を大きくして明るい光にしてみて、シーンに与える影響を評価します。Scene ビューのガイダンスギズモを使えば、これらのプロパティを調整しながら影響を観察することができます。

**注：**これらのプロパティを再確認する必要がある場合は、[前回のチュートリアル](https://learn.unity.com/tutorial/add-light-sources-to-your-scene#619ce590edbc2a3ca45150b9)を見直してください。

**5.**  Lighting ウィンドウで、**Generate Lighting** を選択して、ベイクを更新しライトを確認します。

**6.** さらに調整したり、エリアライトを追加する場合は、必ずベイクを更新して、シーンへの影響を確認できるようにします。

ステップを完了としてマーク

## 7. Light モードを Mixed に設定する

Q&A (0)

現時点では、シーン内の街灯はベイクされています。**Light モード**を**Mixed** に設定すると、**Mixed (混合) ライト**を作成することができます。これは、同じ光源からの動的（リアルタイム）シャドウとベイクしたライティングを組み合わせたものです。このため、ユーザーが体験を探索する際に、より多くの処理が必要となりますが、シャドウの品質を向上させることができます。このような比較的小規模で軽量なプロジェクトでは、多くの場合、パフォーマンスコストに見合うだけの価値があります。

街灯を Mixed ライトに切り替えるには、Light モードを調整する必要があります：

**1.**Hierarchy で、**StreetLamp**ゲームオブジェクトを展開し、その子である **Spot Light**ゲームオブ ジェクトを選択します。

**2.**  Inspector で、Light コンポーネントの**Mode**プロパティを見つけます。

**3.**  **Mode** を **Mixed**に設定します。

[Image: image]

**4.**この作業を、シーンに追加した他のライトにも繰り返します。

**5.**  Lighting ウィンドウで、**Generate Lighting**を選択し、ベイクを更新します。

**6.**  シーン内のシャドウを見直します。顕著なインパクトを与えることができましたか？この特定の状況には当てはまらないかもしれませんが、混合ライトは自由に使える便利なツールです。

**7.**変更内容を保存します。

ステップを完了としてマーク

## 8. 次のステップ

Q&A (0)

リアルタイムライティングとベイクしたライティングの設定が完了したので、屋外シーンのライティング作業の最終段階を完了させることができます。次に、**Light Probes** (ライトプローブ) を使用して、ベイクしたライティングを改善し、シーン全体の外観を調整するのに時間をかけます。

ステップを完了としてマーク

## Complete this Tutorial

すべてのステップを完了としてマーク
